[,fvkd vl&IyfawG
oGm;aovdkuf tzkd;MuD;
at; tzkd;MuD;
acgif;ukd&kdufcGJypfrSmaemf
wkdUukd ydkufqHtdyfay;prf;
'Dvkdvl&IyfawGtwGuf ..
'DypfvkdU&wJh[mukd tkdif;&pf
a[mfuD upm;yGJrSmokH;wm
a[mfuDeJUvlowform;Mum;u
Nzwfvrf;wpfckaygh
oGm;aoprf;
rif;rsufESmay:rSm ighemrnfukd
igxkd;Nyr,fuG
aeOD;  aeygOD;
owfNypfuGm
tJ'g aumfaZmvSnf;wJh
"m;r[kwfvm;
bk&m;a& 'DaumfaZmvSnf;wJh"m;u
ig&SmaewmMumvSNyDyJ
'gayrJh 'DaumfaZmu
tck vSefNyD;NyD
aumifrav;awGtMuHxJuwpfckaygh
rif;wkdUcszkdUa&G;wmrSm;oGm;&if ..
teJqkH; vufeufa&G;wmrSefygap
uJ qm*sif wpfcgavmufNyefaNymygOD;
&kef;&if;qefcwfrIawGtaMumif;
tJ'grsKd;awGukdNidrf;owfzkdU
awmif;qkd&r,f
rvkyfbl;qkd&if ighukdbmvkyfrvJ
zrf;rSmvm;
rif;&JUtaetxm;ay:rlwnfw,f
odyfraocsmbl;
vSvdkufwJh abmyif
qm*sif
vSwJhabmyifvkdU aNymwm
aNymp&mawGtrsm;MuD;&Sdw,f
at; bmNzpfvJ
qkawmif;NyD;omaNym
rif;vufacsmif;awGMum;xJu
Ny,kwfu rlrrSefbl;qkdwmNyaew,f
qm*sifb&efU aemufqkH;ESpfwkef;u ..
&JrI;&kH;cef;xJukd ckd;em;axmifvkdU
w&m;pGJcHcJh&w,f
bdvd,ufcef;rwpfckrSm NypfrIMuD;u
owdarholukd &dkufcJhw,f
aemuf  tcktNypfrJh vli,f
a[mfuDwkwfwpfacsmif;eJU
igqufaNym&OD;rvm;
ightpD&ifcHpmuyJt"duusrvm;
rif;uyJtiftm;okH;usef&pfrvm;
qm*sif b&efU xkdifaeyg
tJ'Dudpöu ..
igwpfa,mufyJvkyfedkifwm
aemuf igckefxGufedkif&if ..
trSefwu,f wpfckckukd ig
Nyóem &SmrSm aocsmw,f
[kdif;
tcsdefcP&rvm;
tif; bmvJ
rodbl;
2 ESpfavmufMumNyDvkdUxifygw,f
rl;,pf*kdPf;ukd azmfxkwfzkdUulnDygOD;
'gayrJh ..rodbl;
NyD;cJhwmawGu uRefrukdqefUusifNyD;
'grSr[kwf ..xifwmuawmh ..
qm*sif&JUpmar;yGJukd &IH;ygNyD
vlwkdif; yxrqkH;tMudrfrSm&IH;wmyJ
&Sifa&mvm;
ckawmh vydkif;avmuf
NyefNyif&kHyJ&Sdwmaygh tcsdefay;vdkufyg
azmvf pm;aomufcef;u
vufbuf&nfcyfnHhnHhoGm;qGJacsOD;
owif;pmxJygwJh[mukd
,kHraeprf;ygeJU q&m
r&bl;av 'Dpcef;rSm
tck bmvkdtyfaeovJ
vlxkeJUqkd;qkd;&Gm;&Gm;xyfqufqHvkdU
wkdUtusKd;r&Sdedkifbl;
pdwful;eJU vrf;ray:
xGufavQmufMunfhvdkufprf;yg
aumfaZmvSnf;wJh "m;awGeJU
vl 3 a,mufukd yufyif;awGUrSmyJ
olwkdUuaumfaZmqifolawGr[kwfbl;
cifAsm;ydkufqHtdyfukdvkdufaeolawG
a&Tem&DawmifNzpfedkifao;w,f
tJ'gta&SUawmifydkif;rSm cifAsm;
tNrifhqkH;zrf;&rJhESKef;twGufNzpfw,f
tJ'D<uufawGxJuwpfaumifu
cifAsm;rsufESmrSm olwkdUemrnf
a&;xGif;zkdUawmif urf;vSrf;vmvdrfhr,f
'Dowif;pmukdMunfhaewm xuf
pm&if olwkdUukd xyfpkd;&drfaervm; ..
olwkdUeJU wdkufrvm;qkdwmygyJ
aumif;NyD ckawmh tusKd;eJeJavmuf
&vmwJhtxd rkef;wdkif;av;NyD;atmif
apmifhMunfhvdkufygOD;r,f
tvkyfaumif;w,faemf
'ifeD,,f 'g,lxm;
'geJUr&edkifbl;vkdU igxifw,f
tqifaNyoGm;rSmyg
NyD;qkH;zkdUtcsdefr&Sdawmhygbl;
tokbukdigoGm;r,fxifvm;
r[kwfygbl;
cifAsm;auseyfrI&rSmyg
tqifoifhNzpfaeygNyD
tifpyufwm a&mbwf
vmyg
yef;awG b,fol,lvmwmvJ
px&if;oefu qdkifcef;av;ydkif&Sifu
apwemeJUay;vdkufwmyg
opfoD;? [if;&Guf eJU
uGJNym;w,faemf
tcsdefusNyD
aemufqkH;pum;aNymOD;rvm;
rif;ukdvGrf;aerSmyg tcspf
ukwfeJUa[rGefukd
NrefedkifoavmufNrefNrefarmif;yg
uJ oGm;MupkdU
zD,kdem b,frSmvJ
bm&,f
t&kd;tkd;av b&efU
tJ'Dt&kd;tkd;u b,frSmvJuG
wpfa,mufuawmh
aemufaeNyD
'DaumifawGxJu wpfa,mufyJ
rNyD; ,loGm;wm
wkdU pkHprf;zkdUvkdw,f
aumif;ygw,f
aovdkufawmh 0ufr
b&efU rif;tJ'DrSmvm;
b&efU
bmvJ
raeUu prpfzD;vfukd
oGm;apcsifwm
t&m&Sdwpfa,mufaooGm;w,f
pme,fZif;awGukdraNymvkdufeJU
cifAsm
rif;ukd t&kd;wpfacsmif;
Nypfay;aewmuG b&efU
t&m&Sdu pif'&mbdwf yg
tkd; rwwfedkifbl;
( usL;vGefolrSm vufeuf&SdNyD;
tEÅ&m,frsm;w,f ..
wpfckckawmh wpfckckyJ
tif; &SifNrifwJhtwdkif;yJ
tifpyufwm&JUZeD;qkH;oGm;vkdU
ig oGm;NyD; ESpfodrfhaewm
Mum;ygw,f
pif'&mukd uRefrodygw,f
&JaumvdyfrSmwkef;u twlwlyJ
b&efU
wpfckckrsm;&ovm;
oufaowpfa,mufawmh&Sdw,f
bm&,f bmNzpfvkdU
ighukdraNymwmvJ
vGefcJhwJh wpfem&DcGJu aNymzkdU
MuKd;pm;ygao;w,f
olUqDu owif;,lxm;yg
( aooGm;wJh &Jarukd
ppfaq;Munfhawmh ..
touf 26 t&G,f&SdwJh
pif'&mbdwf qkdolyg )
azmfNyaeykHuawmh ..
( taMumif;NycsufrJhpGm
ypfowfcH&Ncif;NzpfNyD; ..
csufcsif;yJ aoqkH;oGm;ygw,f )
wkdeD [kwfvm;
tefwkdeDyg cifAsm;u b&efUvm;
rif;u ighukdodvm;
cifAsm;r[kwfbl;vm; rESpfu
uifbm0Jvf bdvd,ufckHrSmav
tJ'DaumifawG bm;xJ0ifvmNyD;
tazmf2 a,mufukdwdkufMuwkef;u
cifAsm;tyDtNyifcsvdkufwmav
tJ'gav;ukd usKyfrarhygbl;
cifAsm;u *E¨0ifyJ
odyfraNr§mufeJU
olwkdUrSmemrnf&Sdvm;
olu aygh&Sf
olu buf
aygh&f eJU buf yJaygh
odyf[kwfwmaygh
uJNyefaNymNyygOD;
rSwfwrf;wpfckavmufra&;bl;vm;
igu cJwHwpfacsmif;avmuf
udkifrJhykHaygufaevkdUvm;
aumif;aomreufyg igu
ay:wmeuf&Sfyg
aomhwpfacsmif;&zkdU &JrI;ba&mif;u
cifAsm;qDukdaNymcdkif;vdkufw,f
olU&JUZeD; rMumcifu
aoqkH;wJhtwGufaMumifh ..
tifpyufwmcsKyfa&mbwf [m
cGifhxyf,lxm;ygw,f
tJ'DtwGuf qm*sifay:wmeuf&Sfukd
&mxl;wkd;NyD; ..
tifpyufwm
vkyfaqmifaprSmNzpfygw,f
,m,DpkHprf;a&;acgif;aqmifaygh
'DrSm cifAsm
at;
uRefawmfwkdUxJuwpfa,mufukd
&mxl;wkd;vkdU&rvm;
uJvlMuD;rif;wkdUukd
owdray;vkdawmhygbl;
rD'D,mowif;avmu&JU
qyfuyfyGJwpfckukd wkdUcefUrSef;NyD;NyDyJ
qm*sifeuf&Sfu emrnfMuD; vef'ef
taemufydkif;XmemcGJuvmwmyg
ol[muRrf;usifwJhtqifhtwef;u
vkdUawmh igokH;oyfygw,f
wkdU&JUta&SUawmifydkif;XmerSm
ckcsdefxdcsKdUwJhaewJhtydkif;&Sdaew,f
NyefvmNyD
eifhMunfh&wm rlrrSefbl;
tJ'D acgif;aqmif;MuD;ukd
NzKwfvdkufprf;yg
NyóemNzpfvmw,f
bD,mNzpfNzpfwpfckckay;yg
ighrSmr&Sdwm eifodygw,f
xdkifyg
aNymygOD;
rpfuD? bkd0DeJU igwkdU
bmvJ t&l;uGuf&SmrvkdUvm;
vlowfrdw,fxifwmyJ
wpfckckyJ
aqm&D;yJ tif'D,ef;vkdUqkdvkdwm
olrvIyfedkifawmhbl;
tkdau
igMunfhvdkufOD;r,f
aus;Zl;yJ
wdwfprf;
igaNymwmrqkH;ao;bl;
ol aooGm;&if
rif;bmomrif;yJaemf
[kwfNyDvm; igukd,fwdkif
rif;qDvmNyD;aqmfr,f wu,fyJ
ck rif;tdrfNyefNyD;
ighqDuowif;ukdem;pGefUaeyg
a&G;cs,f&rJhtcsdefyJ *Ref
olraobl;qkd&if ..
tJ'D*kdPf;ukdNzwf&ifNzwf r[kwf&if
'DukdvmwmukdNzwf&r,f em;vnfvm;
[kwfuJh
bm [kwfuJhvJ
[kwfuJhyg r'rf
b&efU pum;eJeJavmuf
aNymvkdU&rvm;
wpfckcktNrefvkdaevkdUyg
uJ igbmvkyfay;&rvJ
tMuHwpfckavmuf&csifvkdUyg
uRefroli,fcsif;wpfa,muf 'ku©
a&mufaewmukd u,fcsifvkdUyg
rif;eJUtwlum;pD;aewJholvm;
bm&,f
r[kwfbl; 'Dvkdr[kwfbl;
olu uav;wpfa,mufyg
olUukdigodygw,f
tJ'g 'Dtdkifwpfa,mufyJ
b&pfpwefrSmwkdUwGJcJhzl;w,f
olu ulnDygvdrfhr,f
emrnf b,folvJ
pwyf  c&pöpwyf
aus;Zl;yJ
uJ ighukdwpfckckay;
[m&kd;'ef;avmhyg
owif;pmawGxJrSmzwf&w,f
&JukdowfwJhudpö
owif;wpfcsKdU&xm;vkdUygw,f
[kwfygNyD
ukdifxm;yg
[kwfNyD &ygNyD
tJ vkyfwJhol&NyD;NyDvm;
owif;ay;rvkdUyg cifAsm;
[,fvkdawmif raNymedkif&bl;
rif;&JUtuRrf;w0ifNzpfrIu
auseyfp&myg
raxhygeJUAsm
usKyf&JUtvkyfNyD;oGm;&if
owif;pm&Sif;vif;yGJawGvkyf&OD;rSmaemf
tkd; tJ
'DrSmoli,fcsif;
rif;eJUig paNymwmrSm;aeNyD
&yfvdkufr,faemf [kwfvm;
uJ xyfMuKd;pm;Munfh&atmif
rif;emrnf b,folvJ
tkd;bk&m;a&  yef;wdkif
a&mufzkdUawmifraocsmao;bl;av
bm yef;wdkifvJ
&JukdowfwJhqDuowif;ykdUaewm
rif; b,frSm&SdovJ
rif;rSm tmPm&Sdvm;
igu NypfrIXmeu pma&;yg
rif;owif;MuD;oGm;atmif
igvkyfay;edkifygw,f
uJ 'DrSm&JMuD;
usKyfukd rSwfrdovm;
bmvkdcsifvkdUvJ
udpö&SdvkdU
bmvJ
tJ'gu wpfckckyg
pOf;pm;p&mr[kwfygbl;
teJqkH; pum;aNymzkdUawmh
Nzpfedkifygw,f
tazmfaysmufaevkdUvm;
ar;p&mwpfck&SdvkdUyg
cifAsm;bmvkyfay;rvJvkdU ..
aumifr wpfa,mufavmuf
ac:ay;ygvkdU qkd&ifaygh
b,f[mukdykdoabmusovJ
qJAif; okdUr[kwf tdyfpf
tdyfpf
tJ'g tdkuffaygh
aeOD; bmvJ
tdkuf bmvJ
&JawGukd 8 a,mufxufreJ
owfrvkdU  bdkifh
bm
vbuf&nfwpfcGufeJUrkefUwpfck
rif;u eufoxufeufatmif
aq;cs,fwmvm;
rif;u olwkdUaNymwmxuf
qloxufqlatmifvkyfwmvm;
'Dvkdyg b&efU  NyóemNzpfvm&if
tJ'DtaMumif;ukd igodzkdUvkdw,fav
tJ'gu NyóemyJ rSefwmaygh
wcsKdUaomuf&l;awGu
&JawGukdowfaeMuw,f ..
olu tckrS tpyJ&Sdao;w,f
igqkdvkdwmu wkdUESpfa,muf
Mum;uudpöukdaNymwm
rif;qkdvkdwm igodygw,f
trsm;okH;tdrfomxJukd ighaemuf
rif;vkdufrvm&bl;qkdwmNyóemvm;
'geJUyJ acgif;aqmifcsmwdwfeJU
igoabmwlatmifvkyfr&awmhbl;
ightwGuf pm&Gufpmwef;udpöawG
avQmhcsay;yg
bmrSr&bl; q&m
Nzpfedkifacs&SdwJhusnfqHukd
rif;Nyedkif&if igMunfhr,f
[kwfuJhyg
tJ'gukd qufzGifhxm;ay;yg
,mbufukda&TUNyD; b,fzufvufukd
tay:rSmxm;av
aoprf;yguGm xyfr&ygbl;
ighukd"m;wpfvuf&Smay;wJhtxd
iguawmh qufvmaeOD;rSmyJ
,mzufvufukd xdef;xm;av
aNymae&wmyJuGm
b,fzufuaNr§mufrSrdrSmaygh
r[kwfbl; olUukdr[kwfbl;
at; 'gta&;MuD;w,f
us,fus,fNyefUNyefUar;zkdUNzpfrvm;
aumif;wmaygh
aoewfu 9rDvDrDwm
qDrD;atmfwkdrpfwpfyg
tuftdkif*sD okdUr[kwf
*avmhwpfvufaygh
rIcif;aq;Xmeukd igtckoGm;r,f
r[kwfbl;vm;
rodygbl;qkdae
igrodbl;
emrnfukd igodcsifw,f
rif;a&mif;xm;wJh
yefUawGtm;vkH;ukdaygh
aemufqkH;vtwGif;rSm 9rDvDrDwm
qDrD;atmfwkdwvufa&mif;xm;wm
tNrJwef;olUaemufausmukd
vSnfhxm;wwfw,f
uifr&mawG b,frSm&Sdw,fqkdwm
olodaew,f
ighukd NyefvmatmifrvkyfeJUuGm
0rf;enf;p&mtaNzawGukdyJ ..
xyfwlay;rSmvm; [if
wpfckck&wmeJU zkef;ac:vdkufyghr,f
emrnf? vdyfpmeJU
ypfpwkdeHygwfukdodcsifwm
'gukdvmMunfhygOD;
'kwd,&Jukdowfwm
aNc&mcHvkdUr&bl;
trsm;MuD;&Sd&r,f
qufMunfhxm;yg
[kwfuJh
usKyf bmvkdcsifw,fqkdwm
odrSmyg
odyfvQHaeNyD
aumif;NyD igt&ifvkdcsifw,f
pdwfxJrSm bmawG&SdovJ
ta&;MuD;w,f
aiGu ta&;MuD;w,f
aiGuta&;MuD;ovm;
'DtcsdefrSmtusKd;tNrwfu
bmeJUwlovJ
tif;
abmfeD [kwfw,fr[kwfvm;
Muufuav;avmufawmif
OD;aESmufr&Sdbl; [kwfvm;
tdkif;&pfaoG; &Sdw,fqkdwm
igoHo,&Sdaewm
igu t&dkif;tpkdif; NyD;awmh
pJvfwpfa,muf ighukdvmNyD;
MuKdwif a[mudef;rxkwfeJU
olwkdUutdkif;&pfawG 'l;umukd
olwkdUwnfxGifwm rif;odvm;
tJ'g tokH;ruswJhtvkyf
rif;ukdolwkdUaumif;aumif;
tokH;csaewm
'gayrJh rif;utNrJwef;csdeJUaewm
b,fvkdtoHxGufrSmvJ
rif;&JUtNidrf;pm;qkaMu;u
b,favmufvJ
b&ef'DwpfcGuf eJU
paumhMuD;MuD;wpfcGuf
'DrSm wkdUbmvkyfMurvJ
t&ufaumif;wpfcGufaomufNyD;
ylavmif&rSmaygh
[kwfNyDav vkyfvdkuf &uf'f
olUukday;vdkuf
ig b&ef'Draomufygbl;
at; ta<uNyefrtrf;eJUawmh
tkdau aNymyg
tJ'D a'gif;tm;upm;&kHuvl
&JacG;wpfaumifukdolrD;arT;wm
bmaMumifhvkyfwmvJvkdU
vlwpfa,mufuar;vkdUolaNymwm
]] avhusifhcef; }}wJh
tJ'gyJaygh
ta&;MuD;w,f olu aMumifaewm
qefukefaNrav;awGtukefvkH;
qGJoGif;vkdU b,foluaNymvJ
oHo,&SdwJholawGukd azmf&rSm
olUemrnfu b,folvJ
rodygbl; igrodbl;
'gayrJh ightwGufvkyfay;rJhvlukd
aemufus&if igawGUrSmyg
tm;upm;&kHukd igoGm;NyD;ar;r,f
'gayrJh igbmrSr&bl;
awGUvm;
vyfvyfqwfqwfawGxm;cJhw,f
bm*gpm;vkdU&w,f
bmawGxyfvkdcsifaewmvJ
aovdkufygawmhuGm
ighukdowfaewmvm;
ighta<uawGNyef&edkifrvm;
vkyfyguGm
vrf;ravQmufedkifawmhbl;
eufoxufeufatmif rif;u
aq;cs,fwmvm;
taESmuft,SufNzpfoGm;vm;
rNzpfygbl;
pm;aewkef;yJ&Sdygao;w,f
qufvkyfyg 'g rif;pmom;
[kwfvm;
'gu bmawGvJ
[m;c&pöem; pm;p&mawGvm;
tom;xnfhawmhykdaumif;wmaygh
t&nf&Tef;wJhpif;aumqkdwm
aoG;awG xGufwmaygh
rif;odygw,f
tufuGJrIrSm pmqkd&Sdw,f ..
bmrSrygwJhykHpHukdMunfh
r[kwfbl;vm;
&Sufw,fqkdwJhpum;ukd
pdwfxJrSmxm;yg
ig wpfckckaomufvkdU&rvm;
[kdbufrSm ukd,fhbmom,laomuf
bk&m;a&  rif;tdrfxJrSmaewm
awG;zkdUawmifrvkdygbl;
rif; bmaomufrvJ
iga&aomufwmrsm;aeNyD
aus;Zl;yJ
rif;bmaMumifh 'DukdvmwmvJ
rif;qDu tMuHOmPfvkdcsifvkdU
'DrSm rif;ukd'ku©ray;ygbl;
olrsm;awG bmyJvkyfvkyf
igrvkyfygbl;
olwkdUbmomb,favmuf
MumMumqufvkyfaeygapaygh
rif;ukd igav;pm;ygw,f
trsm;MuD;awmhigvkyfray;edkifbl;
Nyóemu bmvJ
ig &SmvkdU r&bl;
bmenf;vrf;eJUvJ
rJarSmifaeNyD
wpfcgwavr[kwfbl; 'gayrJh
pkd;&drfzkdUvkHavmufoGm;NyD
raNymygeJU pm;yg
wu,fwef;usawmh igukd,fwdkif
MuD;rm;wJhoufa&mufrIawGukd
tdyf,mxJ qGJoGif;aew,f
eH&Hay:rSmarTaew,f
ckxd bmrSrvkyf&ao;bl;
wu,fukd bmrSr&bl;
avmif<urf;aeNyD
bm&,f
rif;OD;aESmufawGt&nfaysmfukefNyD
2 &ufavmufbmrSvkyfr&bl; ..
aemuf rif;NyefvmzkdUp&vdrfhr,f
rif;toHu aocsmaew,f
at; ighbmom 'DrSmae&wmu
aocsmygw,f
rif;vm;
at; rdkufc&kda0h rD;zkdeJU
vkH;0tvkyfvkyfedkifwmyJ
&ygw,f
'DvkdudpöawGukd a[mfvefywfrSm
igtvGwf&NyD;om;yg
olUum;xJrSm uav;awGukd
qGJaqmifzsm;a,mif;xm;w,f
olb,folvJqkdwm odw,f
'gayrJh ckxdolUukdzrf;rrdao;bl;
tJ'Duav;awGu olUukda&G;xkwf
azmfNyzkdUodyfukd aMumufMuw,f
oluwu,fawmfwJhavhusifhxm;olyJ
t"duuswJhqufpyfrIawGyJaygh
tJ'DvlawGaxmifxJNyefa&mufwmyJ
ckawmholwkdU ighukd
pH wpfckvkyfxm;w,f
bmvkdUvJqkdawmh
iguxl;qef;aevkdUyJayghaemf
olwkdUukdaomhcwfNyD;
uGef'kH;eJUpdwfaNzwmukd;
um;ukda&;Ncpfw,f
"gwfqDwdkifuDxJoMum;xnfhw,f
tukefvkH;ykHrSefyJvkyfw,f
ighrSm aoG;aygifawG
wtm;usukefw,f
pdwfNidrfaq;awGNyefaomuf&w,f
reufpmeJU 2 Al;aomufw,f
igpOf;pm;ygw,f
ighvufawGeJU igaorvkdUyg
reuf 4 em&DrSm yD'kdzD;vf&JUtdrfukd
igckd;0ifcJhw,f
abhpfabmwkwfeJU olUa0S;aphukd
&kdufypfw,f
aygufxGufukefwJhtxdyJuGm
tJ'Daemuf cGifhysuf
&uf&Snf,lcJh&w,f
ig avmif<urf;cJhwmaygh
'DukdNyefvmNyD;awmh
ig vdkufumawG ydwfxm;w,f
zkef;MuKd;ukd qGJNzKwfxm;w,f
ig tvkyf vkyfzkdUNyefcJhwm
taMumif;&SdvkdUyJ
'gayrJh olwkdUu ighukd
aNymif;a&TUvdkufw,f
pdwfaNzwJhaumif
armeif;
reufpm pm;rvm;
aumfzD wpfcGuf
oMum; 2 pGef;avmuf
igeJUtwlaewm
tqifaNyygw,faemf
ig NyefNyD; usif;yaewm
'geJU wkdUb,folUukd&SmrvJ
pOf;pm;rdNyDvm;
pdwfa&m*gonfwpfa,muf
tvkyfvkyfaewkef; avcRefwJhol
a'gif;tm;upm;&kHrSm
raeUu &Id;yGJNywm ..
acgif;rygwJhvlwpfa,muf&JU
emrnfukd ig&cJhw,f
tokH;ruswJhvnfywfrIyJaemf
ighukd a&&SnfqufqHcsifovm;
tif; tJ'DrSm
wpfem&DcGJae&ifawGUr,f
tkd; aemufwpfcku rif;[m
&Jaumif;wpfa,mufNzpfrSm
aocsmygw,f tJ'gukdqkdvkdwm
aus;Zl;yJ
*ef'l;wpfa,muftwGufaNymwmyg
cifAsm; usKyfukdNyefae&may;yg
*&kPmeJUcGifh,lxm;wmyJ
usKyf NyefvmNyD
tifpyufwma&mbwf ZeD;wpfa,muf
qkH;&IH;oGm;w,fqkdwm rvG,fulygbl;
cifAsm;ZeD; aoqkH;NyDvm;
r[kwfygbl;
cyfapmapm tNidrf;pm;,lzkdU
b,fvkdcHpm;xm;ovJ
cifAsm;ukd vGrf;rSmayghAsm
vGrf;rJhol wNcm;b,fol&Sdao;vJ
cifAsm;odw,f r[kwfvm;
tkd*gav Ak'¨[l;aeUwdkif; cifAsm;
ac:awGUaewJh aygif250 &SdwJh
aumifrav;av
cifAsm;rdef;ru cifAsm; puGyf
upm;aew,fvkdUxifaewm
[kwfwmaygh 'Denf;vrf;yJ&SdwmyJ
usKyf aysmfyGJ&TifyGJwkdU &kH;cef;wkdU
rvkdcsifygbl;
tvkyf vkyfcsifwmygyJ
bmukdapmifhaewmvJ
oGm;awmh a&mbwf
NypfrIawGukd taNz&Smacsawmh
&Jyg zGifhay;yg
b,f&D0Idufvm;
uRefawmfygyJ
txJ0ifvkdU&rvm;
0&rf; ygovm;
taNctaet&yJ
wpfckck,lay;&rvm;
wpfcGufavmufqkd b,fvkdvJ
rif;ukd igodw,f
awGUzl;&if uRefawmf
rSwfrdrSmaocsmygw,f
tJ'g bmvJodvm;
rdkufu,f*sufqif &JU [m
wefaMu;rJhayghAsm
tD;ab;vfu &vmcJhwm
'geJU bmvkduf&SmMuwmvJ
tulnDay;&OD;rvm;
rif; bmvkyfovJ rpöwm0Iduf
tvkyf&SmqJyg
acG;awGukdrD;xkd;Nywm
oabmusovm;
rif;ukd,fykdif&kyf&SifigMunfhbl;w,f
,lusLxJrSmaygh [kwfvm;
tMudrf 9000 avmuf&dkufzl;w,f
olwkdUrvTifhcifuaygh
o&kyfaqmifwmyg
'gayrJh r&Iyfygbl;
aemufwmyg wd&dpämefawGukd
cspfwwfygw,f
&JawGukda&moabmrusbl;vm;
]] bk&m;ocifukdaus;Zl;wifw,f }}
]] tNyma&mifeJUvltwGuf
bk&m;ukdaus;Zl;wifw,f }}
ck rif;ukd igrSwfrdNyDb,f&D
bdvd,ufckHwkef;u ieJyJ
rif;aemufrSm &yfaewm
igodNyD
vm euf&Sf
tNyifxGufMu&atmif
bmawGNzpfukefwmvJ
oleJUywfoufcJhwm wpfESpfMumcJhNyD
olUukdaq;&kHykdUcJhwm
MuKdqkdygw,f
taNzawG&NyD
olUukdqufNyD;apmifhMunfhMupkdU
rif;wkdU ckapmifhMunfhMur,f
[kwfvm;
apmifhNyD; MunfhMur,f
&Sifu bmukdMunfhaewmvJ
0Iduf aumif;w,f
bD.0Iduf? yD-23
a0;armufywfuif
rif;u csmwdwfyguGm
b,folvJ
N*Kdvfwk wDADuyg
cifAsm;[mukdNyifzkdUvmwmyg
bmNzpfvkdUvJ
igaiGaqmifNyD;NyDyJ
tJ'g &,fp&myJ
bmvkdUvJqkdawmh
tJ'D bDvfawGu ..
rif;u vmaeusvlr[kwfygbl;
( ar;cGef; 2 u '
Dpaumh*Dwcef;r[m ..
bD  bD  bD
bD tefwDpwD;0yfyg (okdU)
pD qm[,f&Davmuf'gyg
bD
eifu aomuf&l;yJ bDyg
[kwfNyD
tcspfav;
pD&DerfyGKdifhrSmrD;avmifaew,f
16 vTmuMurf;NyifrSm
eHygwf 3 &Jukd awGU&ygvdrfhr,f
enf;pepftopfukdokH;xm;ygw,f
enf;topfwJhvm;
&Sif;vif;atmifaNymedkifrvm;
olUukd trIHUMudwfzkdU
wlwpfvufukdokH;xm;ygw,f
&Sif;r,fvkdUxifygw,faemf
trIHUMudwfzkdU
wlwpfvufukdokH;xm;ygw,f
at;
arhoGm;vkdUyg
emrnfwpfck&xm;w,f
emrnfwpfckvm;
yJhwifoHwpfckvm;
igaNymwmukdNyefzGifhzkdU &yfvdkufyg
ighukd vmNyD;&kdufcwfaew,f
aqm&D;yJ
tJ'gu ]] bvpf }}wJh
&NyDvm;
&ygw,f
'gukdMunfhygOD;
naeydkif;xkwfwmyg
tvum;aumif
rif;b,fa&mufaeovJ
raNymedkifbl;
raNymedkifbl;qkdwm
bmukdqkdvkdwmvJ
ighvIyf&Sm;rIawGukd
&nfwGuf rxm;edkifbl;
tJ'grSefovm;
aemufxyf &J wpfa,muf
towfcH&wm rif;od&JUvm;
tifpyufwmcsKyf a&mbwfyJ
bm
vlowform;&JUypfrSwfu
tJ'DrSmyJ
a&mbwfukdwleJUxkNyD;owfw,f
NyD;awmh olUtcef;ukdrD;&IdUw,f
]]onfykdUpf }} u owif;axmufukd
qufoG,fcJhw,f
'ef;avmhvkdUac:wJholukd
tukeftao;pdwfaNymNycJhw,f
rif;aNymwm 'ef;avmhaemf
at; [m&kd;'ef;avmhyg
tJ'DukdigtzGJUwpfckvTwfvdkufNyD
olUzkef;uaeNyD;
aNc&mcHvkdU&rvm; aocsmatmifvkdU
olUukd odvm;
odw,f
onfykdUpfu [m&kd'ef;avmhyg
a[; z,fyg
[kwfygNyD [kwfNyD
bmawGNzpfukefwmvJ
olUukd igodw,f
'DaumifawG ighykHukd
owif;pmxJxnfhMurSm
[,fvkd  [,fvkd  [,fvkd
'dkif;  'kdif;
[,fvkd 'ef;avmhyg
[m&kd;'ef;avmhvm;
[kwfw,f  [kwfw,f
[m&kd;'ef;avmhu
NypfrIowif;axmufvm;
aemufrSawGUr,f
at; b,folvJ
rpöwm'ef;avmh tJ'D ]]bvpf}}
qkdwmukd b,fvkdzrf;&ifaumif;rvJ
odyfukdoabmusygw,f
tkd; tJ'gyJusKyfbmomrvkyfedkifbl;
rpöwm'ef;avmh
&JukdowfwJholukd
usKyfodxm;w,f
eJeJavmufykdtvkyf vkyfvdrfhr,fvkdU
usKyfxifwmyJ
tJ'Dt&l;ukd w&m;&kH;ykdUedkifwm
*kPf,lp&mygyJ
[kwfw,f  [kwfw,f
rif;eJeJ pOf;pm;ygOD; ..
rif; b,favmufay;zkdUqE´&SdovJ
vkyfyg rpöwm 'ef;avmh
edkifiHom;wpfa,muftaeeJU
MuD;rm;wJhvkyf&yfqkdwm rodbl;vm;
b,favmuf vkdcsifvkdUvJ
50 au aiGom;yJ
tJ'DtwGuf ]]bvpf }}&JU
emrnfukdrif;&r,f
tykdqkvnf;ygr,f
tykdqk qkdwm bmukdvJ
tvGefrsm;wJhtcsufawGaygh
ightwGuf 50 &&if
rif;tJ'gawG&rSmaygh
ig[m pMuFm0|mMuD;&JU
q&mwpfqlyJ
[,fvkd
a[;
rD;u cE¨mukd,fab;ut&mawGukd
zsufqD;Nypfvkdufw,f
a&csKd;cef;xJu tJ'gawGukd&cJhwm
rD;utJ'DrSmodyfrqkd;cJhbl;
'gayrJh tyleJUa&u tom;pawG
vufaAGawGukdzsufqD;cJhw,f
pkd;&drfp&mygyJ
a'gif;tm;upm;&kH
tif; 'DrSmMunfh
b&efUyg?  'Dtdkif a&mbwf[m
a'gif;tm;upm;&kH&JU
tNrJwef;toif;0ifvm;
eif bmvkyfaewmvJ
ighqDuowif;ukdem;pGefUygvkdU
igaNymxm;w,fav
[kwfygw,f
owif;rMum;vkdUyg
at; iga&G;ay;r,f
MuKd;pm;aew,f
ck tdrfukdNyefawmh
'Dtdkif pwyfvm;
rif;u azmvfNzpf&r,f
tif;
bmaomufrvJ
vbuf&nfyJay;yg &Sif
0efxrf;qkdwmarhxm;ygAsm
vbuf&nfeJU aygifrkefU
vmygNyD
tkdau aumif;NyD wkdU
uav; 2 a,muf &Sdw,f
rpöwmtZpf&JUwdkufcdkufrIeJU
ywfoufaew,f
uRefrxifwmu olr[kwfbl;
aoNyDvm; r[kwfbl;
igNyyg&ap
*Ref0Jvf
ow¬KvkdUodMuw,f
tJ'DtaMumif;ukdaqG;aEG;csifwm
r[kwfvm;
[kwfw,f
olubmvJ
tif; &Sifodygw,f
olUukdawGUzkdU MuKd;pm;aewmyJ
aus;Zl;yJ
olu tvum;yg
vlqkd; wpfa,mufygyJ
olu uav;yg
aMumufwwfwJhuav;yg
tm;vkH;tkyfxdef;rIatmufrSmyg
'geJU &Sifbmvkyfay;edkifrvJ
vkyfay;edkifwmu oN*FKdvfay;zkdUyJ
[kwfvkdUvm;
'DaeUn igeJUaomufzkdUvmawGUyg
NyD;a&mygyJ
a[; a&mbwfu
a'gif;tm;upm;&kHrSmtzGJU0ifr[kwfbl;
r[kwfbl;vm;
cPavmuftm;rvm;
tif;
'gav; vkyfay;edkifrvm;
b&efU &Sifu
'kdifekdaqmtwdkif;yJ
&Sifhukd,fykdifrdkufc&kda0heJUawmif
vkyfedkifwm tHMop&mygyJ
'gu rdef;rtvkyfav
'Dvkdpm&kdufwmrsKd;aygh
[kwfygNyD
uJ bmukd&SmrSmvJ
b,f&D0Iduf
bJvfz&efUwm0grSmaew,f
a'gif;tm;upm;&kHukdzGifhMunfh
0kd; 'DvlutNrJwef; NyóemyJ
tMudrfMudrftzrf;cH&zl;w,f
igu'Dvkdr[kwfbl; eifodygw,f
[kwfygNyD
&Sifua&mb,fvkdxifovJ
rodbl;av t"dur&Sdygbl;
ckawmhr&Sdao;bl;
ighaiGawGyg&JUvm;
tif; cktvkyfav;awG&SdaevkdUyg
a0;armufvrf;u um;ywfuifrSm
vmawGUyg
ab;rSm&yfae
[kwfNyD
tJ'DrSm NidrfNidrfaeyg
tkd; 'ku©yJ
uvpf
igaNymwJh tykdqk qkdwmtJ'gawGyJ
qkzvm;awGyJ 'gawG[m
trSefyJvkdU ig,kHw,f
'D[mawGb,folydkifw,fqkdwm
odvm;
rSefw,f
rSefygw,f ighukdNyyg
rif;rSmygwmawGukd
eJeJavmufMunfhMu&atmif
[kwfygNyD
atmf
bmvJ
'g 50 &SdvkdUvm;
tJ'g 50 tNynfhyJav
50 qkd&if NyD;wmyJ
50 qkdwm b,fwkef;u
aemufqkH;NrifcJhwmvJ
r,kHbl;vm;
oGm; &nfMunfhav
pwmvifaygif 50 vm;
vkyfprf;yg
tukefvkH; ig&nf&r,f
aumif;w,f 0wfpkHtopf
ukd,fbmom0,f0wfaygh
50   50
50  50
rif;uwu,fh iaygyJ
ckxd rif;emrnfraNym&ao;bl;
at;aq;yg rif;ukdrowfygbl;
igu &JawGukdyJowfwm
rSwfrdvm;
ighukd b,fvkd&SmawGUwmvJ
a'gif;tm;upm;&kHu
rif;&JUvdyfpmukd &cJhwmyg
NyD;awmhrS rif;t&IyfxkwfxJukd
ig 0ifvmcJhwmyJ
um;ywfuif &yfem;caNypm
Nzwfydkif;ukd&SmawGUvkdU
*kPf,lp&mygyJ
rif;emrnfukd ckxd olUukd
raNym&ao;ygbl;
emrnfraNym&ao;ygbl;
'gayrJh usKyfukd ulnDygOD;
tm;
rif;emrnfukdraNym&ao;ygbl;
'guaiGn§pfwJh
ig;pmMuD;wpfckayghav
emrnfukdckxdraNym&ao;ygbl;
rvkyfygeJU
tdkif;&pf 2 yuf
r&awmhbl; csmwdwf
ydwfoGm;NyD
'DrSmwcgyJaNymr,f em;axmif
igucsmwdwfr[kwfbl;
igut&ufwpfcGufvkdUaNym&if
rif;u ]]a&cJeJUvm;cifAsm}}vkdU
aNym&rSm
uJ xyfvkyfMunfh&atmif
tdkif;&pf 2 yuf
a&cJ,lrvm; cifAsm
rrdkuf&dkif;prf;eJU
b,folua&cJvkdrSmvJ
5 aygifusygw,f cifAsm
rif;aNymwJhtwdkif;yJ ..
rif;ydwfNyDyJav
olutdrfomukdoGm;wm
olNyefrvmawmhrS ..
usKyfeJUoufqdkifygw,f
ol'ku©a&mufoGm;wmyg
olvkyfoGm;wm
aemuf bmNzpfvJ
usKyf0ifoGm;awmh
olUukdawGUwmyJ
[kwfNyD tNyifukdxGufroGm;bl;
r[kwfvm; rpöwm'ef;avmh
bm;u vluaNymw,f rif;eJUol
a*smhrdkufu,f&JU&efykHaiGawGukd
a[; igaiGawGukd&Smaewm
aiGawGvm;
owif;pmwdkufuaiGawG
olUukd oD;oefUaiGawG
xkwfay;xm;wm
tkd; bk&m;ocif
rif;ukdowday;edkifrvm;vkdU
'DvlawG ..
'DrSmtowfcH&wmvm;
at;aygh
rdom;pkeJU uav;awGeJU
vlom;awG ..
tJ'DrSmum;wpfpD; tkd;bk&m;
arhaevdkufwm
um;wpfpD;xJrSmbmawG&SdvJ
,kHedkifrSmr[kwfbl;
tJ'Dum; b,frvJ
a0;armufvrf;uum;ywfuifrSm
*suf*Gmteufa&mifyJ
vdkif; 23 rSm
tkd; ighukd &Ju
umuG,fay;vkdU&rvm;
tkd; &w,fav
usKyfwkdU tukefvkH;&Sdygw,f
wNcm;wpfa,mufuolUukd
owfrSmyJ
ck bmvkyfrvJ
vlowfrIpkHprf;a&;uyg
aemufqkH;v "gwfNym;vkdcsifw,f
"gwfNym;utNynfhyJ
bmukdqkdvkdwmvJ
rSwfwrf;rwifwm 6 ywf&SdaeNyD
rSwfxm;vkdUr&awmhbl;
wevFmaeUrSvmwwfrSm
'g[m r,kHedkifp&myJ
uifr&mawGuawmhwwfxm;wmyJ
pdwfa&m*gayghAsm
rif;ray;bl;aygh [kwfvm;
pdwfraumif;p&myJ
rif; tJ'gpm;aevdkufygvm;
a[;
rif;uvSw,f
aus;Zl;yJ
rif;ukwftusÐukd,lay;&rvm;
tif;
aus;Zl;yJ
xdkifyg
NidrfvScsnfvm;
&SifaNymwm em;axmif&wm
oabmusvkdUyg
tqifaNy&JUvm;
'gvkyfzkdUvG,fwJhenf;&Sd&r,f
b&efU&,f
uRefwkdUvkdrdef;rawG
wu,fukd vkdtyfwmayghaemf
csufNyKwfwm oefU&Sif;a&;vkyfwm
trsm;MuD;vkdw,f
t&m&SdawGukdzrf;NyD; 0Idufpm&if;awG
tukefvkH;ukda&G;xkwfaewm
yxrqkH;qGJxkwfrdwmu
pif'&mbdwfyJ
aemufaewmvm;
wu,fukdvSywJhtcsdefawGygyJ
[kwfuJh
zkef;ac:vkdufr,f
b,fawmhvJ
b,fawmh &Sifzkef;ac:rSmvJ
reufNzefaygh
bmaNymrvJqkdawmh
'DaEG&moDrSm b,fvkdvJ ..
aysmfyGJpm;xGufrvm;vkdU
'DvkdoGm;&r,fqkdwm
rpOf;pm;rdbl;vm;
a,muFsm;awGuaNymwmyJ
]] zkef;qufr,f }}wJh
rdef;rawGu arQmfNyD;
apmifhae&w,f
olr&JUzkef;u uRefyJ
olupOf;pm;aewkef;
]]aumif;NyD igzkef;ac:&r,f ..
reufNzef wpfaeUaeU wevFm
udpör&Sdbl; rufvkH;ay;wm [kwfvm;
tJ'g tvkyfyJ
trsm;MuD;ygyJ
reufNzef igzkef;ac:rSmyg
oGm;aoprf;
a[;
Munfhprf; wNcm;b,fol&SdvJ
aoprf; tJ'g a&mbwfyJ
NyD;awmh azmvf aygh
oGm;NyD igb,favmufrdkufrJovJ
vufeufukdiftzGJUukd olUtcef;rSm
oGm;NyD; 0kdif;xm;cdkif;yg
tck 19 uyg
ukdifprf;yg azmvf
wkdU vmaeNyD
tkd;
aoprf;
igrdkufwm
bmvkyfwmvJ
rvkyfeJU
q&m0efu olrukdpdwfNidrfaq;
ay;xm;w,f tJ'DcPav;rSm
ol&Sdaew,f
wdkufcdkufwJholukd
olr awGUvdkufovm;
olraNymwmaocsmygw,f
vlNzLcyfMuD;MuD;wJh
vlNzL cyfMuD;MuD;
'gqkdwNcm;vlrJuav;r[kwfbl;aygh
b,f&D0IdufyJ
igodw,f
olrukdt&ufqdkifac:oGm;ovm;
olowdrxm;rdygbl;
wpfcGufavmufcsrvm;
at;
olrtqifaNy&JUvm;
rif;u b,folvJ
'Dtdkif c&pöpuyfyg
vlwpfa,muf
towfcH&w,fMum;vkdU
azmvf r[kwfygbl;
&Jvlowform;u
olrqDukd aNy;csvmwm
csmwdwfwpfa,mufu
ckef0ifvdkufw,f
olu vufrSwf&oGm;wmaygh
tJ'Dnaeu rif;
azmvfeJUtwl&Sdaeovm;
[kwfw,f t&ufaomufNyD;
tNyefrSm olUukdcsxm;cJhwm
olrukd 'DtxJrSmcsxm;cJhwmvkdU
qkdvkdwmvm;
olrukdwHcg;xda&mufatmif
ykdUw,fvkdU rawGU&ygvm;
bm at;*sifhvJ
wuúpD
ighudk urf;pyfac:oGm;ay;edkifrvm;
tJ'gukefusvdrfhr,faemf abmf'g
a[; ba&mfpuDbdukdoGm;
Munfh&wmawmh ..
urf;aNcu vrf;axmifhxJrSm
b,folodrSmvJ
a[; 'DrSm&yfyg
'gu 'if;ukwfav
[kwfygNyD
aumif;ygNyD
oGm;vkdU&ygNyD
aygif 1000
ar;cGef;2 bvJ,m;&Jwdkuf&JU
ukwfeHywfukdodcsifw,f
bvJ,m;&Jwdkufukd vmvnfwm
b,favufrsm;NyDvJ
olaoNyDvm;
acgif;wkH;eJU[mav;ukdvm;
tao;tzGJavmufyg
oleJUrif;Zmwfvrf;u b,fvkdvJ
olUtoufeJU&if;NyD;awmh
u,fwmav
ol 12 om;uxJu odwmyg
[kdbufu tdrfrSm olaeavh&Sdw,f
uRefrNyefvnfxlaxmifzkdUxGufvmawmh
'DrSmodcsifwm olwpfa,mufyJ&Sdw,f
uRefrukd vbuf&nfwdkufw,f
rodawmhbl;
xifwmawmh ..
olUukdulnDedkif&rSm
tkd; rdkifa*gh
b&efU
eH&Huyfpifvkyfxm;wmaocsmygw,f
wpfckckawGUovm;
bmrSrawGUbl;
MunfhvkdUaumif;wJhaumifav;yg
olUbmom ig;pmvkyfoGm;wmyJ
0IdufeJUtwl vkxkqDukdoGm;MupkdU
rif;ac:wm
teJqkH;'DaumifxGufvmawmhrSmyg
'DaeU &JXmeu oHo,&SdwJholukd
xkwfazmfvdkufygNyD
bvpf qkdwmeJUywfoufNyD;
ar;cGef;awGar;csifaeygw,f
at; igolUukdodw,f
igolUukdykdUxm;cJhw,f
pdwfa0'emonfvkdyJ
rawGUwmMumNyD
a[;
*suf 'gu pkHaxmufb&efUyg
[,fvkd
wkdUaumifav;u b,frSmvJ
tcef; 7 rSmyg
oGm;  oGm;
aoprf;
olxGufoGm;NyD
oGm;MupkdU
olUukd *&dwf0ufpwefvrf;rSmawGUw,f
[m&kd;vrf;ukdoGm;aew,f
olUukd atmufvrf;NzwfrSmwm;edkifr,f
tck taemufydkif;ukdaNy;aew,f
yuf'if;wefukd OD;wnfaew,f
&xm;*kdaxmifxJukd0ifoGm;NyD
b&efUu qufvdkufaewkef;yJ
tm;vkH;&xm;*kdaxmifukdoGm;Muyg
yuf'ifwefaNrmufydkif;ukdyg
b&efUukd tm&kHrxm;MueJU
bmaumifvJuG
xm;vdkuf b&efU
b&efU tomae rdaeNyD
ig ..rom;
'DaumifukdxkwfoGm;vdkufprf;
tomaeyg
oGm;awmhav
olUukdrdygNyD
rdygNyD tkdau
&JXmeutwnfNyKygw,f ..
bvpf vlowfrIawGrSmoHo,&SdwJh
b,f&D0Idufukd zrf;rdygNyD
vef'ef&Jt&m&Sd 3 a,mufukd
aoG;at;pGmowfcJholyg
taemufvef'efrSm &kyf&Sifqefqef
vdkufNyD; zrf;rdcJhwmyg
yuf'if;wef&xm;ukef&kHrSmNzpfygw,f
&JawGu ykdrkdNyD;
okH;oyfzkdUNiif;qefygw,f
wkdUrSwfwrf;wifxm;&r,f b,f&D
ig a&SUaewpfa,mufeJU
qif;'0pfwpfckvkdcsifw,f
NyD;awmh ighazhpfbkwfukd
tyf'dwfvkyfcsifw,f
48 em&Dtcsdef&w,f
tJ'DtcsdeftwGif;rSmightrIonfukd
w&m;pGJedkif&if pGJyg?  rpGJedkif&if
vTwfay;&r,f
olu wNcm;qif;'0pfvkdcsifw,f
'DaygifrkefUu atmufokd;okd;eHw,fwJh
0Idufu t&l;yJ 'gayrJh
rrdkufrJbl;
olUvrf;aMumif;awGukd
ol um xm;w,f
a&mbwf&JUtcef;ukd rD;&IdUwm
oufaor&Sdbl;
a'gif;tm;upm;&kH u
uGif;qufawmif odyfrcdkifvkHbl;
ol0efcHvmrSmyg
um;ywfuifwpfckrSmteJqkH;
b,folrStJ'gukdvufrcHedkifbl;
tJ'DrSmapmifhMunfhuifr&mr&Sdbl;
acG;awGeJUvlwpfa,muf&Sdw,f
yxrqkH;owfwmukdolNrifcJhwm
ckolaNymwmu rSefuefwJhtdkif'D
olrvkyfedkifbl;aNymw,f
olodyfaMumufaewm
[kdw,frSm wpfckckrawGUbl;vm;
rawGUbl;
rIcif;aq;ynmt&bmawGUvJ
wpfppD&SmNyD;NyD 'gayrJh rawGUbl;
wkdUbm&edkifrvJ olu reufNzefqkd
vGwfawmhr,f acgif;&rf;NyD;&,faerSm
cdkifvkHzkdUvkdw,f
wpfckcktNrefvkyf&rSmyJ
'grSr[kwf&if vlowform;
ckefaygufxGufaNy;vdrfhr,f
olta0;MuD;a&mufoGm;rSmukd
owdxm;Mu&kHyJ&Sdw,f
[kwfw,f abbD
at; igta0;MuD;rSm 'gayrJh
ck NyefvmcJhr,f
ighygwDukd vmcsifvkdUvm;
tif; [kdwkef;uvkdyJ
ighukd*&kpkdufedkifvkdUvm;
tcspf
'gubmvJ
rGef;&Idif;
tdkif;&pffrGef;&Idif;
'D[mu w&m;0ifr[kwfbl;vm;
xifwmyJ
'DtqdyfukdaomufNyD; bmvkdU
rif;trJa&mifokwfzkdUpOf;pm;wmvJ
iguteufrkdvkdU
'Dtqdyfukdaomufwm
csD;,m;
aNymygOD; wkdUoufaor&awmhbl;aygh
b,f&D0IdufvGwfawmhr,f
rif;b,foGm;rSmvJ
rif;wpfcgwkef;uaNymbl;w,fav
ykHrSeftwdkif;uawmh rdzkdUrvG,fbl;
'ghaMumifh ukd,fhbmomvkyfayawmh
ig tJ'gukdaNymawmh
rif;utdyfaysmfoGm;w,f
ig'DtaMumif;
qufraNymcsifawmhbl;
b,fukd a&mufa&muf
ig oabmrusygbl;
2 &ufvkH; tvkyf&IyfoGm;w,fb,f&D
owif;pmxJ rif;ykHygzkdU
&Jum;wpfpD;,loGm;&w,f
rif;ukdrD;arSmif;xkd;NywmyJ
rif;[efusoGm;&if ..
rif;odygw,fav
rif;tqifraNybl; igodw,f
rif;vkyfcJhwmawG
bmvkdUvJqkdawmh rif;'DrSmae&if
tNyifrSmxufvkHNcKHvkdUyg
olwkdUu rif;oli,fcsif;awGvm;
tJ'D&JawGtowfcH&rSmaygh
rif;awGUvdrfhr,f
tJ'D[mbmvJqkdwm igodw,f
tJ'DtzGJUawG rif;ukd
tNrJbmvkyfcJhovJ
trSefu rif;odw,f
rif;b,fvkdNyefvkyfrvJ
aoprf;
zrf;qD;wmukdckcHzkdU
olwkdUac:vdkufwm
igu tJ'gukdrkdufrJrIvkdUac:wm
rif;ukduoduatmufNzpfapcJhwmyJ
aemufNyD;rif;ukdNyKwfcsufcsufuxJu ..
usufatmif rD;at;at;eJU
xm;cJhwmyJ
rif;ukdoGm;cGifhay;xm;wm
yk*¾Kdvfa&;t& ..
rif;ukdawGUwJhtxd igrrSwfrdbl;
rNzpfpavmufav;yg
igtukefarhxm;cJhwm
apmifhMunfhwdwfacGukdNyawmh
wkdUtm;vkH;&,fvdkufMuwm
wkdUtm;vkH;vkyfcJhwmyJ
'gayrJh 0rf;enf;ygw,f
qm*sifb&efU rif;qDvmw,fav
tJ'DnTefudef;u b,f&DyJ
rif;u bmrSr[kwfbl;
b,folrS*&krpdkufbl;
b,folrS rvkyfbl;
aemufwpfcku ..
rif;u bvpf yJ
tJ'g bmvJ
AkH;cGJzkdawmhrqkdvkdygbl;
'gayrJh t"dubmawGNzpfaewmvJ
ig em;axmifaew,f
&Jwpfa,mufu
oabmwlwmukdzsuffw,f
bm
xkwfvkyfa&;xJukd olwkdU0ifvmwm
tJ'Doabmwlcsufu
vlxkMuD;vkdyJ
olUukdoGm;vkyf&ifrdef;rwpfa,muf
xufawmif ykdcufOD;r,f
cPaeygOD;
&Jarwpfa,mufu
aq;okH;aewmvm;
olUnDrvnf;twlwlyJ
olUemrnfub,folvJ
tif; azmvfwJh
b&efU  pwyfyg 'DrSmem;axmif
rif;&JUtulnDvkdaeNyD
oltxJrSmvkdUxifw,f
ygwDwpfckukdzsufwmyJuGm
ygwDzsufrvkdUvm;
qGJxkwfvdkuf
vmprf;
ighukdoabmusvm;
us&if ..
Munfhprf;ygOD;
ighukdoabmus&if
ygwDvkyfay;aygh
bmvkyfaewmvJ
igroGm;ao;bl;
aemufqkwf
ighukdowfaew,f
ighukdowfaewm
rvkyfeJU owfaewm
rvkyfeJU
ighukdowfaew,f
bmawGvJ
pdwfNidrfaq; rif;tdyfoGm;vdrfhr,f
a&yef;eJUvkyfw,f
aomufvkduf azmvf
uRefru t&IyfxkyfyJ [kwfvm;
azmfxkwfzkdUvkyf&awmifrS ..
&Jwpfa,mufu
aq;pGJol[efaqmif&ao;w,f
'gayrJh wu,fyJ aq;pGJolu
&JNzpfaew,f
olvGwfoGm;NyDvm;
ukd,fbmom rumuG,fedkif&if
bmaumif;awmhrvJ b&efU
bmaumif;rSmvJ
owif;axmufawGtrsm;MuD;
apmifhaeovm;
[kwfw,f aMumufp&myJ
a&SUrSmvltkyfMuD;pka0;aew,f
'gayrJh cifAsm;ykdESpfoufr,fqkd&if
wNcm;xGufaygufuoGm;vkdU&w,f
roGm;ygbl;
'gawG tm;vkH;pkHw,fvkdU
arQmfvifhygw,faemf
pdwfxJrSm wpfckck&Sdovm; b,f&D
aumif;NyD aemufaeUrSm
igrif;ukdawGUr,fxifw,f
rapmifhedkifbl;
rpkd;&drfeJU tcsdefNynfholUukd
aemufa,mifcH&r,f
olUukdNyóemrNzpfatmifxdef;&r,f
tckae&m,lxm;ygw,f
olUtcef;ukdoGm;aew,f
b&efU &Sdao;vm;
r&Sdbl; oloGm;NyD
'DaeUaeUvnfu a&mbwf&JU
tokb&Sdw,f
ta&SUawmifu &JawGtm;vkH;
tJ'DukdoGm;w,f
&SifuvGJvkdUaygh
( w&m;q&maNymoH )
cspfcif&ygaom a&mbwf
oifhcE¨mukd,fukdaNrokdUcsygr,f
vkyfprf;yg
at; aemufqkH;taNctae
b,fvkdvJ
0Idufu waeUvkH;olUtcef;uae
b,fukdrSroGm;bl;
aoprf;
b&efU vSnfhvdkufprf;
rif; tvum;aumif
rif;rsufESmukdigNrifcsifw,f
acgif;ukdcGJNypfvdkufr,f
bmvJ ighukdt&l;vkyfrvkdUvm;
tcGifa&;r&Sdawmhbl;
ig upm;vmwm MumNyD
vkyfav b,f&D
bmvkyfrvJ
&JawGac:vdkuf&rvm;
rif;u rdkufrJwJh 0ufyJ
owif;pmxJygwJhtxdapmifhOD;av
rif;ukd w&m;pGJr,f
NyD;awmh rif;ukd
rif;wkdUtm;vkH;
tokH;ruswJh 0ufawG
oef;aygif;rsm;pGm igvkyfNyr,f
rif; tvum;aumif
b&efU
aoprf;
ighukdrowfedkifygbl;
igu bvpfyJ
rif;aNymaewm &JowfwJholvm;
rif;rNzpfedkifbl; b,f&D
rif;ukdpD&ifcsufcszkdUMuKd;pm;cJhw,f
'gayrJh rif;u tNypfr&SdcJhbl;
olu vlawGeJUuGJNym;atmif
,leDazmif;0wfxm;wm vkdUyJ
igwkdUodw,f
tck rif;0wfxm;ovkdrsKd;aygh
NyD;awmh tckrif;rSm&SdwJh aoewf
wvufrsKd;ukd ol ukdifxm;w,f
ighacgif;ukd ypfrcGJao;vkdU
uHaumif;oGm;w,f
wpfckawmhr&Sif;wmusefw,f
'Dae&mrSmaq;vdyfraomuf&bl;
rif;bmvkyfwmvJ
ighukdypfrSmvm;
igtck &kH;uNyefvmNyD 'gvif
at; 7 em&Dus&ifNyefvmr,f
rif;ukdcspfw,f tref'g  at;
tJ'golyJ b&ufuD
xGufoGm;prf; ta0;ukd